---
stas: True
---

# 日语

## 名词

1. 日语的名词没有性、数、格的变化
2. 需要助词来提示其语法功能

### 句型

#### 基本句型

- A は B です（肯定）
	- A 是 B
- A は B ではありません（否定）
	- A 不是 B
- A は B ですか（疑问）
	- A 是 B 吗

#### 存在句

- [体言] は [场所名词] です
	- 表示某物在某地
- [体言] は [场所名词] に あります/います
	- 表示某物/某人存在于某地
	- **あります** 用于无生命物体或有生命但无法自行移动的物体
	- **います** 用于有生命且能够自行移动的物体
- [场所名词] に [体言] が [数量词] あります/います
	- 表示某地有（多少数量的）某物/某人，其中数量词可省略，此时仅仅表示某地有某物/某人

#### 特殊疑问句

- 疑问词 + ですか

!!! note "疑问词"
	- **何** 表示“什么”，具有两种读音
		- **なん**：询问数量时使用，后接助词一般为 の/と/で/でも/だ/です
		- **なに**：询问事物的性质或种类时使用，后接助词一般为 が/を/から/まで/も/に/か
	- **誰** 表示“谁”

#### 选择疑问句

- [体言 A] は [体言 B] ですか、[体言 C] ですか
	- A 是 B 还是 C？
- [体言 A] と　[体言 B] とどちらが ··· ですか
	- A 和 B 哪个更 ··· ？
	- 回复1: A が ··· です。（A 更···）
	- 回复2: A のほうが ··· です。（A 更···）

## 代词

### 指示代词

用于代指说话人与听话人之间的距离关系，分为事物指示代词、指示连体词和场所指示代词三类，其中指示连体词必须接续名词使用，根据作用又分为四种：

- 近称：靠近说话人或离双方都很近
- 中称：靠近听话人
- 远称：远离说话人和听话人
- 疑问：用于提问

|分类| 近称 | 中称 | 远称 | 疑问 |
| ---- | :----: | :----: | :----: | :----: |
|事物指示代词| これ | それ | あれ | どれ |
|指示连体词| この | その | あの | どの |
|场所指示代词| ここ | そこ | あそこ | どこ |

#### 句型

- [事物指示代词] は [体言] です。
    - 这个/那个 是···。
- [指示连体词] [名词] は [体言] です。
    - 这个/那个 ··· 是···。
- [场所指示代词] は [场所名词] です。
    - 这里/那里 是···。
- [体言] は どれ ですか。
    - ··· 是哪个？

## 形容词

1. 由词干 + 词尾**「い」**构成
2. 可以单独作谓语
3. 可以单独作连体修饰（修饰名词）和连用修饰（修饰动词/句子）

### 变形

#### 连用型及其时态变化

1. 将形容词的词尾 **「い」** 替换为 **「く」** 
2. 将形容词的词尾 **「い」** 替换为 **「かっ」** （用于过去式）

|基本型|连用型|现在肯定|现在否定|连用型|过去|过去否定|
| ---- | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|高い|高く|高いです|高くないです/<br>高くありません|高かっ|高かったです|高くなかったです/<br>高くありませんでした|
|新しい|新しく|新しいです|新しくないです/<br>新しくありません|新しかっ|新しかったです|新しくなかったです/<br>新しくありませんでした|
|いい/よい|よく|いいです/<br>よいです|よくないです/<br>よくありません|よかっ|よかったです|よくなかったです/<br>よくありませんでした|

### 句型

- [形容词] + [体言]
    - 做定语进行连体修饰
- [形容词连用型] + て
    - 表示中顿、并列和因果关系
    - 例：春は暖かくて、夏は暑いです。（春天暖和，夏天炎热。）

## 形容动词

1. 由词干 + 词尾**「だ」**构成
2. 可以单独构成谓语
3. 可以单独作连体修饰（修饰名词）和连用修饰（修饰动词/句子）

### 变形

#### 时态变化

|基本型|现在肯定|现在否定|过去|过去否定|
| ---- | :----: | :----: | :----: | :----: |
|静かだ|静かです|静かではありません|静かでした|静かではありませんでした|
|有名だ|有名です|有名ではありません|有名でした|有名ではありませんでした|
|学生|学生です|学生ではありません|学生でした|学生ではありませんでした|

#### 连用型

- 将词尾的 **「だ」** 替换为 **「で」**，表示中顿、并列和因果关系
	- 例：部屋は静かで、広いです。（房间安静且宽敞。）

#### 连体型

直接将词尾的 **「だ」** 替换为 **「な」**，构成连体修饰，做定语修饰体言

## 动词

1. 可以单独构成谓语
2. 可以做连体修饰语
3. 最后一个假名在 **「ウ」** 段

### 分类

#### 五段动词

1. 最后一个假名不是 **「る」** 
2. 最后一个假名是 **「る」** 且 **「る」** 前的假名在 **「ア」**  、 **「ウ」** 、**「オ」** 段上

!!! tip
	实际上，五段动词的词尾通常只会出现在 **「う」** 、 **「く」** 、 **「ぐ」** 、 **「す」** 、 **「つ」** 、 **「ぬ」** 、 **「ぶ」** 、 **「む」** 、 **「る」** 九种形式中。

#### 一段动词

最后一个假名是 **「る」**，且 **「る」** 前的假名在 **「イ」** 、 **「エ」** 段上

!!! tip
	有少数动词虽然符合一段动词的形式，但实际上是五段动词，如 **「入る（はいる）」**、**「帰る（かえる）」** 和 **「切る（きる）」**。

#### サ变动词

1. する
2. 动词性名词 + する
	- 例：勉強する（学习）

#### カ变动词

仅仅只有一个 **来る（くる）**

#### 自动词与他动词

- 自动词：本身就能完整的表示主语的动作或状态的词
- 他动词：需要有一个宾语才能完整表示动作的词，其中宾语一般由助词 **「を」** 提示

### 变形

#### 连用型（ます形）

- 五段动词：把词尾的 **「う」** 段假名变为对应的 **「い」** 段假名，再加上 **「ます」**
	- 例：書く → 書きます
- 一段动词：去掉词尾的 **「る」**，再加上 **「ます」**
	- 例：食べる → 食べます
- サ变动词：する → します
- カ变动词：来る → 来ます（きます）

!!! note "ます的时态变化"
	- 现在肯定：ます
	- 现在否定：ません
	- 过去肯定：ました
	- 过去否定：ませんでした

### 句型

- [场所名词] へ [自动词连用型] ます
	- 到 ··· 去
- [体言] を [他动词连用型] ます
	- を 后接他动词，提示动词作用的对象

## 助词

### 格助词

- **「の」** 表示属性或所属关系，译作 “··· 的”
- **「と」** 表示并列或列举关系，译作 “和”
- **「に」** 表示存在的场所
- **「が」** 
    1. 存在句中表示存在的主体
        - 例：公園に犬がいます。（公园里有狗。）
    2. 在大小主语句中，提示小主语
        - 例：今日は天気がいいです。（今天天气很好。）
- **「へ」** 表示动作或移动的方向，后接带有移动意义的自
动词
	- 例：学校へ行きます。（去学校。）
- **「を」** 提示他动词作用的对象
	- 例：本を読みます。（读书。）
- **「で」** 
    1. 表示动作或行为发生的场所，后接动词
    	- 例：図書館で勉強します。（在图书馆学习。）
    2. 表示动作或行为所使用的方法、工具、手段或材料，后接动词
    	- 例：バスで行きます。（乘公交去。）
- **～「から」～「まで」** 分别表示动作或行为的起点和终点，可单独使用
	- 例：家から学校まで歩きます。（从家走到学校。）
	- 例：9時から働きます。（从9点开始工作。）
	- 例：5時まで勉強します。（学习到5点。）
- **「に」** 接在时间名词后表示动作或行为发生的具体时间
	- 例：3時に会います。（3点见面。）
- **「と」** 表示动作的共同参与者，常与「一緒に」搭配使用
	- 例：友達と話します。（和朋友说话。）
	- 例：家族と一緒に食べます。（和家人一起吃饭。）

### 提示助词

- **「は」** 发 **わ**，用于提示主题（主题一般为已知信息）
- **「も」** 表示“也”，用于提示附加信息
    - 若 「も」 前接疑问词，后跟否定谓语，则表示全面否定
        - 例：誰も来ません。（谁也不来。）

### 终助词

- **「か」** 发 **が**，放在句末表示疑问

### 并列助词

- **「や」** 表示并列或列举关系，通常与 **「など」** 搭配使用，也可单独使用，译作 “··· 等/之类的”
  - 例：キャンパスに花や木などがたくさんあります。（校园里有很多花和树。）	

### 副助词

- **「か」** 放在疑问词后表示不确定
    - 例：何か食べますか。（吃点什么吗？）

!!! tip "か和が的区别"
	- 誰が教室にいますか。（谁在教室里？）
    	- 知道教室里有人但不知道是谁
	- 誰か教室にいますか。（教室里有谁吗？）
    	- 不确定教室里有没有人